---
title: "go の db.Query で too many clients already が発生した話"
date: 2024-07-02T20:31:45+09:00
---

以下のようなコードを書いた。
```go
func UpdatePrices(priceIds []int, orderKey string) {
	psqlconn := psqlConnect()

	// open database
	db, err := sql.Open("postgres", psqlconn)
	checkError(err)

	// close database
	defer db.Close()

	for i, id := range priceIds {
		// update
		updateStmt := fmt.Sprintf(
			"update prices set %s = %v where id = %v",
			orderKey,
			i+1,
			id,
		)

		_, err := db.Query(updateStmt)
		if err != nil {
			log.Printf("Error update recode %d: %v", id, err)
		}
	}
}
```

やっていることは、 prices テーブルの引数に応じたカラムをアップデートする。

ただ、97レコード目をアップデートしようとした時に以下エラーが出た。

`pq: sorry, too many clients already`

postgres には、コネクション数に上限あるらしく、それを超えたらしい。

ChatGPT に聞いてみた。

> このエラーは、クライアントが多すぎるためにPostgreSQLが新しい接続を拒否していることを示しています。コードで各クエリ実行ごとに新しいデータベース接続を開いているため、コネクションプールが枯渇してしまうのです。
>
> `sql.DB`自体は接続プールを管理しますが、`db.Query`は実行後に結果セットを閉じないと接続が解放されません。この問題を解決するには、以下のように接続を効率的に管理し、不要な接続が解放されるようにします。

> ### 修正案

>1. データベース接続を関数の最初で1回だけ開きます。
> 2. 各クエリ実行後に結果セットを閉じて接続を解放します。
> 3. `Query`ではなく`Exec`を使用します。`Exec`は結果セットを返さないため、クエリ実行後に結果セットを閉じる必要がありません。

どうやら、 `db.Exec` を使うと良いらしい。

修正してみたコードが以下。

```go
func UpdatePrices(priceIds []int, column string) {
	psqlconn := psqlConnect()

	// open database
	db, err := sql.Open("postgres", psqlconn)
	checkError(err)

	// close database
	defer db.Close()

	for i, id := range priceIds {
		// update
		updateStmt := fmt.Sprintf("update prices set %s = $1 where id = $2", column)

		_, err := db.Exec(updateStmt, i+1, id)
		if err != nil {
			log.Printf("Error update recode %d: %v", id, err)
		}
	}
}
```

別途調べると、 `db.Query` は rows の戻り値を期待し続けるため、コネクションが維持され続けてしまうらしく、 row を返さない場合 `db.Exec` を使用するらしい。

- [Go database/sql の操作ガイドあったんかい](https://sourjp.github.io/posts/go-db/)
- [公式サイト](https://pkg.go.dev/database/sql#DB.Query)
